The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2009-08-17 script/de/chapters/what-is-sage.tex
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

Dieses Skript enthält zahlreiche Programmbeispiele, die Sage nutzen. Sage ist
ein Open-Source Computer-Algebra-System (CAS), das für Lehre, Studium und Forschung
im Mathematik eingesetzt wird.
Sage kombiniert viele hochwertige Open-Source-Packete\footnote{%
Einen Eindruck von der Größe von Sage erhält man, wenn man es selbst compiliert:
Die heruntergeladenen Sourcen von Sage 4.1 brauchten zur Compilierung auf einem
durchschnittlichen Linux-PC rund 5 h (inklusive aller Bibliotheken).
Danach nahm es 1,8 GB Plattenplatz ein.
}
und liefert den Zugang zu deren Funktionalität über ein gemeinsames, auf der
Programmiersprache Python basierendes Interface\footnote{%
Es gibt auch ein relativ einfaches Interface für die Sprache C, genannt Cython,
mit der man eigene Funktionen in Sage stark beschleunigen kann.\\
Siehe \url{http://openwetware.org/wiki/Open_writing_projects/Sage_and_cython_a_brief_introduction}.
}.

\noindent Sage kann man wie andere CAS auch uf vielfältige Weise nutzen:
als mächtigen Taschenrechner; als Tool, das Studenten beim Mathematikstudium hilft;
oder als Programmier-Umgebung, um Algorithmen zu prototypen oder um Forschung im
Bereich der algorithmischen Aspekte der Mathematik zu betreiben.

\noindent Einen schnellen Eindruck von Sage kann man gewinnen mit der
\glqq Einladung zu Sage\grqq von David Joyner\footnote{%
\url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/calc1-sage/an-invitation-to-sage.pdf}\\
(Letztes Update 2009).}.

@@

\noindent Auch beim Studium der Kryptologie können fertige Sage-Module genutzt
werden\footnote{%
- Sourcen der Module im Verzeichnis \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}.\\
- Überblick, welche Kryptography momentan in Sage enthalten ist:\\
~ ~ \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}\\
- Diskussionen über Lernaspekte beim Entwickeln weiterer Krypto-Module in Sage:\\
~ ~ \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
}.

\noindent Ein fertiger Kryptographie-Kurs von David Kohel, der Sage nutzt,
findet sich unter\\
{\centering \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf} }
bzw. derselbe Kurs in einer eventuell neueren Fassung\\
{\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/kohel-crypto.pdf} }.

% ---------------------------------------------------------------------------
\section*{Sage-Benutzerschnittstellen}
Sage ist kostenlos und kann von folgender Webseite herunter geladen werden:
\begin{center}
  \url{http://www.sagemath.org} \\
\end{center}
Standardmäßig nutzt man die Sage-Kommandozeile als Interface, wie im folgenden
Bild~\ref{fig:sage_cmd_interfaces} zu sehen ist.
Es gibt jedoch auch ein grafisches Benutzerinterface für diese Software
in Form der Sage-Notebook (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
Und schließlich kann man Sage auch online auf verschiedenen Servern nutzen, z.B.
\begin{center}
\url{http://www.sagenb.org}
\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000}
\end{center}
ohne Sage lokal zu installieren.

Sage läuft unter mehreren Betriebssystemen wie Linux, Mac OS X und Windows.
Auf der Windows-Plattform läuft die komplette Sage-Distribution momentan
nur als a VMware-Image. Allerdings wird gerade an einem vollen, native Port
von Sage auf Windows gearbeitet.

@@

To get a list of available modules, keywords, or topics, type "modules",
"keywords", or "topics".  Each module also comes with a one-line summary
of what it does; to list the modules whose summaries contain a given word
such as "spam", type "modules spam".
\end{Verbatim}
%
Viele weitere Hilfen gibt es als offizielle Sage Dokumentation, die mit jedem
Release von Sage verteilt wird~(siehe Bild~\ref{fig:sage_standard_doc}).
%
\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-online-doc}
\caption{Die Standard-Dokumentation von Sage}
\label{fig:sage_standard_doc}
\end{figure}
%
Zur offiziellen Sage-Standard-Dokumentation gehören folgende Dokumente:

@@

\item Constructions --- Dieses Dokument ist im Stil eines \glqq Kochbuchs\grqq
  mit einer Sammlung von Antworten auf Fragen zur Konstruktion von Sage-Objekten.

\item Developers' Guide --- Dieser Führer ist für Entwickler, die selbst Sage
  mit weiter entwickeln wollen. Enthalten sind darin z.B. Hinweise zum
  Stil und zu Konventionen beim Programmieren, zr Modifikation von Sage
  Kern-Bibliotheken oder von Sage Standard-Dokumentation, und zum Code-Review
  und zur Software-Verteilung.

@@

\item Numerical Sage --- Dieses Dokument führt Werkzeuge ein, die in Sage verfügbar
  sind für numerische Mathematik.

\item Three Lectures about Explicit Methods in Number Theory Using
  Sage --- Drei Vorlesungen über Methoden der Zahlentheorie, die explizit
  Sage nutzen. Dieses Dokument zeigt wie man mit Sage Berechnungen in
  fortgeschrittener Zahelntheorie durchführt.
\end{itemize}

\noindent Von der Sage-Kommandozeile erhält man eine Liste aller verfügbaren Kommandos
(Funktionsnamen etc.), die ein bestimmtes Muster haben, wenn man die ersten Zeichen tippt,
und dann \glqq Tab\grqq-Taste drückt:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: Su[TAB]
Subsets                   Subwords                  SuzukiGroup
SubstitutionCryptosystem  SupersingularModule
\end{Verbatim}
%
Wenn man den genauen eines Kommandos kennt, kann man die \texttt{help}-Funktion
nutzen oder das Fragezeichen \glqq ?\grqq anfügen, um weitere Informationen zu
diesem Kommando zu erhalten.  Zum Beispiel liefert das Kommando
\texttt{help(SubstitutionCryptosystem)} die Dokumentation zur der eingebauten
Klasse \texttt{SubstitutionCryptosystem}. Mit dem Fragezeichen erhalten wir die
Dokumentation zu dieser Klasse auf folgende Weise:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: SubstitutionCryptosystem?
Type:type
Base Class:<type 'type'>
String Form:<class 'sage.crypto.classical.SubstitutionCryptosystem'>
Namespace:Interactive
File:/home/mvngu/usr/bin/sage-3.4.1/local/lib/python2.5/site-packages/sage/crypto/classical.py
Docstring:

@@

Hier sind ein paar kleine Beispiele\footnote{%
Diese Beispiele stammen aus dem Blog von Prof. Alasdair McAndrew, Victoria University,\\
\url{http://amca01.wordpress.com/2008/12/19/sage-an-open-source-mathematics-software-system}}
(alle für das Kommandozeilen-Interface -- zur einfacheren Nutzung), um zu sehen.
was man mit Sage machen kann:

@@

Wenn man ein CAS (Computer-Algebra-System) nutzt, schreibt man zu Beginn einzelne
Befehle in der Kommandozeile wie im obigen Beispiel\footnote{%
  Standardmäßig wird Sage-Code auch so präsentiert: Dabei beginnen die Zeilen
  mit  \glqq sage:\grqq und \glqq ...\grq.
  \begin{Verbatim}%
  [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
  sage: m = 11
  sage: for a in xrange(1, m):
  ....:     print [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, m)]
  ....:
  \end{Verbatim}

  \noindent Auch dieses Skript benutzt normalerweise die obige Konvention, um
  Sage-Code zu präsentieren, solange der Code nicht aus einer Sage-Skriptdatei kommt.
  Wenn man den Sage-Code aus diesem Skript kopiert und per Paste auf der Sage-Kommandozeile
  wieder einfügt, sollte man \glqq sage:\grqq und \glqq ...\grq weglassen
  (obwohl das Kommandozeilen-Interface in den meisten Fällen mit diesen Präfixen
  korrekt umgehen kann).}.

Wenn man eigene Funktionen entwickelt, sie ändert und aufruft, dann ist es viel einfacher,
die Entwicklung in einem eigenen Editor vorzunehmen, den Code als Sage-Skriptdatei zu
speichern und die Funktionen nicht-interaktiv auf der Kommandozeile auszuführen.
Beide Arten, Code zu entwickeln, wurde in den Beispielen in
Kapitel \ref{PaP_Sage_samples} (\glqq \nameref{PaP_Sage_samples}\grqq) and in
Kapitel \ref{NumberTheory_Appendix_E} (\glqq\nameref{NumberTheory_Appendix_E}\grqq) angewandt.

\noindent Um Sage-Code in einem eigenen Editor zu entwickeln und zu testen, gibt es zwei
nützliche Bedfehle: load() und attach()\footnote{%
Vergleiche das Sage-Tutorial über Programmierung, Kapitel
\glqq Loading and Attaching SAGE files\grqq,\\
\url{http://www.sagemath.org/doc/tutorial/programming.html\#loading-and-attaching-sage-files}.}.\\
Angenommen Sie haben die folgende Funktions-Definition:
\begin{Verbatim}%
   [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
   def function(var1):
       r"""
       DocText.
       """
       ...
       return (L)
\end{Verbatim}
\noindent die in der Datei \texttt{primroots.sage} gespeichert wurde.

@@

\noindent Danach kann man auf der Kommandzeile alles benutzen, was im
Sage-Skript definiert wurde\footnote{%
Anmerkungen:\\
- Bitte keine Leerzeichen oder White Spaces im Dateinamen.\\
- Es empfiehlt sich, der Sage-Skriptdatei die Datei-Extension
\glqq .sage\grqq statt \glqq .py\grqq zu geben.
Hat ein Sage-Skript die Dateinamensendung \glqq .sage\grqq, dann wird
beim Laden der Datei in Sage auch gleich die normale Sage-Umgebung mit geladen,
um die Syntax zu prüfen. Genauso funktioniert es, wenn man ein Sage-Skript direkt
von einem Bash-Shell aufruft mit ~~ \texttt{\$ sage primroots.sage}.

Beim Laden des obigen Sage-Skripts wird es von Sage zuerst geparst, und dann
in eine andere Datei namens \glqq primroots.py\grqq kopiert. Sage ergänzt
dann alle notwendigen Variablen in "primroots.py" und alle Import-Statements.
Somit wird das Sage-Skript genauso ausgeführt, als hätte man die Befehle einzeln
auf der Kommandozeile eingetippt. Ein Unterschied mag sein, dass Ausgaben explit
mit \glqq print\grqq erfolgen müssen.}.

Normalerweise editiert man ein eigenes Sage-Skript wieder und möchte den
Inhalt des geänderten Skripts wieder in Sage laden. Dafür kann man den Befehl
attach() nutzen. In usnere, obigen Beispiel sieht das auf der Sage-Kommandozeile
folgendermaßen aus (man kann auch direkt nach dem load() das attach() aufrufen, und
nicht erst, wenn man das Skript ändert):

@@

Nun kann man das Sage-Skript ändern und die geänderte Funktionsdefinition
wird -- solange man die Sage-Session nicht beendet -- beim nächsten Enter
in Sage geladen (und syntaktisch gleich zu testen). Diese Neuladen passiert
vollkommen automatisch. Der Befehl attach() lässt Sage also permanent die
genannte Datei auf Änderungen überwachen. Damit spart man sich das Kopieren
und Pasten zwischen dem eigenen Texteditor und dem Sage-Kommandozeilen-Interface.

Hier ist ein Bild, das Sage-Code im Editor GVIM zeigt -- mit aktiviertem Syntax-
Highlighting ~(see Figure~\ref{fig:sage-highlighted-code-in-editor}).
%
\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.7]{figures/sage-highlighted-code-in-editor}
\caption{Sage-Beispiel in einem Editor mit aktiviertem Code-Highlighting}
\label{fig:sage-highlighted-code-in-editor}
\end{figure}

\vspace{30pt}
Eine Versionsabfrage der aktuellen Sage-Umgebung kann man durchführen mit:
\\texttt{version()}

Um sich schnell die Sage-Programmbeispiele in diesem Skript anzusehen, können Sie
im Index nach \verb#Sage -> Programmbeispiele# schauen,
oder sich im Anhang das \glqq \nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}\grqq ~ansehen.

>>>>

Dieses Skript enthält zahlreiche mit Sage erstellte Programmbeispiele. Sage ist
ein Open-Source Computer-Algebra-System (CAS), das für Lehre, Studium und Forschung
in Mathematik eingesetzt wird.
Sage kombiniert viele hochwertige Open-Source-Packete\footnote{%
Einen Eindruck von der Größe von Sage erhält man, wenn man es selbst compiliert:
Die heruntergeladenen Sourcen von Sage 4.1 brauchten zur Compilierung auf einem
durchschnittlichen Linux-PC rund 5 h (inklusive aller Bibliotheken).
Danach nahm es 1,8 GB Plattenplatz ein.
}
und liefert den Zugang zu deren Funktionalität über ein gemeinsames, auf der
Programmiersprache Python basierendes Interface\footnote{%
Es gibt auch ein relativ einfaches Interface für die Sprache C, genannt Cython,
mit der man eigene Funktionen in Sage stark beschleunigen kann.\\
Siehe \url{http://openwetware.org/wiki/Open_writing_projects/Sage_and_cython_a_brief_introduction}.
}.

\noindent Sage kann man wie andere CAS auch auf vielfältige Weise nutzen:
als mächtigen Taschenrechner; als Tool, das Studenten beim Mathematikstudium hilft;
oder als Programmier-Umgebung, um Algorithmen zu prototypen oder um Forschung im
Bereich der algorithmischen Aspekte der Mathematik zu betreiben.

\noindent Einen schnellen Eindruck von Sage erhält man mit der
\glqq Einladung zu Sage\grqq~von David Joyner\footnote{%
\url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/calc1-sage/an-invitation-to-sage.pdf}\\
(Letztes Update 2009).}.

@@

\noindent Auch beim Studium der Kryptologie können fertige Sage-Module genutzt
werden\footnote{%
- Sourcen der Module im Verzeichnis \url{SAGE_ROOT/devel/sage-main/sage/crypto}.\\
- Überblick, welche Kryptographie momentan in Sage enthalten ist:\\
~ ~ \url{http://www.sagemath.org/doc/reference/sage/crypto/}\\
- Diskussionen über Lernaspekte beim Entwickeln weiterer Krypto-Module in Sage:\\
~ ~ \url{http://groups.google.com/group/sage-devel/browse_thread/thread/c5572c4d8d42d081}
}.

\noindent Ein fertiger Kryptographie-Kurs von David Kohel, der Sage nutzt,
findet sich unter\\
{\centering \url{http://www.sagemath.org/library/crypto.pdf} }\\
bzw. derselbe Kurs in einer eventuell neueren Fassung\\
{\centering \url{http://sage.math.washington.edu/home/wdj/teaching/kohel-crypto.pdf} }.

% ---------------------------------------------------------------------------
\section*{Sage-Benutzerschnittstellen}
Sage ist kostenlos und kann von folgender Webseite herunter geladen werden:
\begin{center}
  \url{http://www.sagemath.org} \\
\end{center}
Standardmäßig nutzt man die Sage-Kommandozeile als Interface, wie im folgenden
Bild~\ref{fig:sage_cmd_interfaces} zu sehen ist.
Es gibt jedoch auch ein grafisches Benutzerinterface für diese Software
in Form des Sage-Notebooks (siehe Bild~\ref{fig:sage_gui_interfaces}).
Und schließlich kann man Sage auch online auf verschiedenen Servern nutzen, z.B.
\begin{center}
\url{http://www.sagenb.org} oder \\
\url{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000}
\end{center}
ohne Sage lokal zu installieren.

Sage läuft unter den Betriebssystemen Linux, Mac OS X und Windows.
Auf der Windows-Plattform läuft die komplette Sage-Distribution momentan
nur als a VMware-Image. Allerdings wird gerade an einem vollen, native Port
von Sage auf Windows gearbeitet.

@@

To get a list of available modules, keywords, or topics, type "modules",
"keywords", or "topics".  Each module also comes with a one-line summary
of what it does; to list the modules whose summaries contain a given word
such as "spam", type "modules spam".
\end{Verbatim}
%
Viele weitere Hilfen gibt es als offizielle Sage-Dokumentation, die mit jedem
Release von Sage verteilt wird~(siehe Bild~\ref{fig:sage_standard_doc}).
%
\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{figures/sage-online-doc}
\caption{Die Standard-Dokumentation von Sage}
\label{fig:sage_standard_doc}
\end{figure}
%
Zur offiziellen Sage-Standard-Dokumentation gehören folgende Dokumente:

@@

\item Constructions --- Dieses Dokument ist im Stil eines \glqq Kochbuchs\grqq~mit
  einer Sammlung von Antworten auf Fragen zur Konstruktion von Sage-Objekten.

\item Developers' Guide --- Dieser Führer ist für Entwickler, die selbst Sage
  mit weiter entwickeln wollen. Enthalten sind darin z.B. Hinweise zum
  Stil und zu Konventionen beim Programmieren, zur Modifikation von
  Sage-Kern-Bibliotheken oder von Sage-Standard-Dokumentation, und zum Code-Review
  und zur Software-Verteilung.

@@

\item Numerical Sage --- Dieses Dokument führt Werkzeuge auf, die in Sage
  für numerische Mathematik verfügbar sind.

\item Three Lectures about Explicit Methods in Number Theory Using
  Sage --- Drei Vorlesungen über Methoden der Zahlentheorie, die explizit
  Sage nutzen. Dieses Dokument zeigt wie man mit Sage Berechnungen in
  fortgeschrittener Zahlentheorie durchführt.
\end{itemize}

\noindent Von der Sage-Kommandozeile erhält man eine Liste aller verfügbaren Kommandos
(Funktionsnamen etc.), die ein bestimmtes Muster haben, wenn man die ersten Zeichen tippt,
und dann die \glqq Tab\grqq-Taste drückt:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: Su[TAB]
Subsets                   Subwords                  SuzukiGroup
SubstitutionCryptosystem  SupersingularModule
\end{Verbatim}
%
Wenn man den genauen Namen eines Kommandos kennt, kann man die \texttt{help}-Funktion
nutzen oder das Fragezeichen \glqq ?\grqq~anfügen, um weitere Informationen zu
diesem Kommando zu erhalten.  Zum Beispiel liefert das Kommando
\texttt{help(SubstitutionCryptosystem)} die Dokumentation zur der eingebauten
Klasse \texttt{SubstitutionCryptosystem}. Mit dem Fragezeichen erhalten wir die
Dokumentation zu dieser Klasse auf folgende Weise:
%
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: SubstitutionCryptosystem?
Type:type
Base Class:<type 'type'>
String Form:<class 'sage.crypto.classical.SubstitutionCryptosystem'>
Namespace:Interactive
File:/home/mvngu/usr/bin/sage-3.4.1/local/lib/python2.5/site-packages/sage/crypto/classical.py
Docstring:

@@

Hier sind ein paar kleine Beispiele\footnote{%
Diese Beispiele stammen aus dem Blog von Prof. Alasdair McAndrew, Victoria University,\\
\url{http://amca01.wordpress.com/2008/12/19/sage-an-open-source-mathematics-software-system}}
(alle für das Kommandozeilen-Interface -- zur einfacheren Nutzung), um zu sehen,
was man mit Sage machen kann:

@@

Wenn man ein CAS (Computer-Algebra-System) nutzt, schreibt man zu Beginn einzelne
Befehle in die Kommandozeile wie im obigen Beispiel\footnote{%
  Standardmäßig wird Sage-Code auch so präsentiert: Dabei beginnen die Zeilen
  mit  \glqq sage:\grqq~und \glqq ...\grqq.
  \begin{Verbatim}%
  [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
  sage: m = 11
  sage: for a in xrange(1, m):
  ....:     print [power_mod(a, i, m) for i in xrange(1, m)]
  ....:
  \end{Verbatim}

  \noindent Auch dieses Skript benutzt normalerweise die obige Konvention, um
  Sage-Code zu präsentieren, solange der Code nicht aus einer Sage-Skriptdatei kommt.
  Wenn man den Sage-Code aus diesem Skript kopiert und per Paste auf der Sage-Kommandozeile
  wieder einfügt, sollte man \glqq sage:\grqq~und \glqq ...\grqq~ weglassen
  (obwohl das Kommandozeilen-Interface in den meisten Fällen mit diesen Präfixen
  korrekt umgehen kann).}.

Wenn man eigene Funktionen entwickelt, sie ändert und aufruft, dann ist es viel einfacher,
die Entwicklung in einem eigenen Editor vorzunehmen, den Code als Sage-Skriptdatei zu
speichern und die Funktionen nicht-interaktiv auf der Kommandozeile auszuführen.
Beide Arten, Code zu entwickeln, wurde in den Beispielen in
Kapitel \ref{PaP_Sage_samples} (\glqq \nameref{PaP_Sage_samples}\grqq) und in
Kapitel \ref{NumberTheory_Appendix_E} (\glqq\nameref{NumberTheory_Appendix_E}\grqq) angewandt.

\noindent Um Sage-Code in einem eigenen Editor zu entwickeln und zu testen, gibt es zwei
nützliche Befehle: load() und attach()\footnote{%
Vergleiche das Sage-Tutorial über Programmierung, Kapitel
\glqq Loading and Attaching SAGE files\grqq,\\
\url{http://www.sagemath.org/doc/tutorial/programming.html\#loading-and-attaching-sage-files}.}.\\
Angenommen Sie haben die folgende Funktions-Definition:
\begin{Verbatim}%
   [fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
   def function(var1):
       r"""
       DocText.
       """
       ...
       return (L)
\end{Verbatim}
\noindent die in der Datei \texttt{primroots.sage} gespeichert wurde.

@@

\noindent Danach kann man auf der Kommandzeile alles benutzen, was im
Sage-Skript definiert wurde\footnote{%
Anmerkungen:\\
- Bitte keine Leerzeichen oder White Spaces im Dateinamen.\\
- Es empfiehlt sich, der Sage-Skriptdatei die Datei-Extension
\glqq .sage\grqq~statt \glqq .py\grqq~zu geben.
Hat ein Sage-Skript die Dateinamens-Endung \glqq .sage\grqq, dann wird
beim Laden der Datei in Sage auch gleich die normale Sage-Umgebung mit geladen,
um die Syntax zu prüfen. Genauso funktioniert es, wenn man ein Sage-Skript direkt
von einer Bash-Shell aufruft mit~~\texttt{\$ sage primroots.sage}.

Beim Laden des obigen Sage-Skripts wird es von Sage zuerst geparst, und dann
in eine andere Datei namens \glqq primroots.py\grqq~kopiert. Sage ergänzt
dann alle notwendigen Variablen in \glqq primroots.py\grqq~und alle Import-Statements.
Somit wird das Sage-Skript genauso ausgeführt, als hätte man die Befehle einzeln
auf der Kommandozeile eingetippt. Ein Unterschied mag sein, dass Ausgaben explizit
mit \glqq print\grqq~erfolgen müssen.}.

Normalerweise editiert man ein eigenes Sage-Skript wieder und möchte dann den
Inhalt des geänderten Skripts wieder in Sage laden. Dafür kann man den Befehl
attach() nutzen. In unserem obigen Beispiel sieht das auf der Sage-Kommandozeile
folgendermaßen aus (man kann auch direkt nach dem load() das attach() aufrufen, und
nicht erst, wenn man das Skript ändert):

@@

Nun kann man das Sage-Skript ändern und die geänderte Funktionsdefinition
wird -- solange man die Sage-Session nicht beendet -- beim nächsten Enter
in Sage geladen (und syntaktisch gleich geprüft). Diese Neuladen passiert
vollkommen automatisch. Der Befehl attach() lässt Sage also permanent die
genannte Datei auf Änderungen überwachen. Damit spart man sich das Kopieren
und Pasten zwischen dem eigenen Texteditor und dem Sage-Kommandozeilen-Interface.

Hier ist ein Bild, das Sage-Code im Editor GVIM zeigt -- mit aktiviertem
Syntax-Highlighting ~(siehe Bild~\ref{fig:sage-highlighted-code-in-editor}).
%
\begin{figure}[!htpb]
\centering
\includegraphics[scale=0.7]{figures/sage-highlighted-code-in-editor}
\caption{Sage-Beispiel in einem Editor mit aktiviertem Code-Highlighting}
\label{fig:sage-highlighted-code-in-editor}
\end{figure}

\vspace{30pt}
\noindent Eine Versionsabfrage der aktuellen Sage-Umgebung kann man durchführen mit:
\texttt{version()}

\noindent Um sich schnell die Sage-Programmbeispiele in diesem Skript anzusehen, können Sie\\
- im Index nach \verb#Sage -> Programmbeispiele# schauen, oder\\
- sich im Anhang das \glqq \nameref{sc:List-of-Sage-Code-Examples}\grqq~ansehen.

### 2009-08-17 script/en/chapters/authors.tex
fixed overfull hbox
fixed math mode in headings resulting in broken PDF bookmarks with \texorpdfstring; fixed float warnings by replacing placement [h] with [ht]; fixed warning about PDF version 1.5 by changing it to 1.4 in coverv1_*.pdf
CT script: Minor corrections, de + en; final now for Beta04

\item[\textrm{[Stephenson1999]}] \index{Stephenson 1999}
    Neal Stephenson, \\
    {\em Cryptonomicon}, Harper, 1999. \\
    This very thick novel deals with cryptography both in WW2 and today.
    The two heroes from the 40ies are the excellent mathematician and
    cryptanalyst Lawrence Waterhouse, and the overeager and 
    morphine addicted US marine Bobby Shaftoe. 
    They both are members of the special allied unit 2702, which tries
    to hack the enemy's communication codes and at the same time to
    hide the own existence. \\
    This secretiveness also happens in the present plot, where the 
    grandchildren of the war heroes -- the dedicated programmer  
    Randy Waterhouse and the beautiful Amy Shaftoe -- team up. \\
    Cryptonomicon is notably heavy for non-technical readers in parts.
    Several pages are spent explaining in detail some of the concepts
    behind cryptography.
    Stephenson added a detailed description of the Solitaire cipher
    (see chapter~\ref{Further-PaP-methods}), a paper and pencil encryption
    algorithm\index{Paper- and pencil methods} developed by Bruce Schneier
    which is called ``Pontifex'' in the book. Another, modern algorithm
    called ``Arethusa'' is not explained in detail.\\

@@

The content of this educational tool is mainly based on the books 
\cite{a:Buchmann2004,a:Scheid2003}.

@@

% -> Figur 1  WIE ERREICHT MAN, dass er von vorne zählt ? (nicht wichtig)
\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-LinearCombinations.png}
\caption{Each common divisor of two integers also divides all its linear
combinations\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-Procedure}
\caption{Euklid's algorithm to determine gcd\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-Procedure}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-1_PrimesDistribution}
\caption{Distribution of primes and its differences\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C3.1_PrimesDistribution}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-2_Fermat-Test}
\caption{Finding primes with the prime number test of Fermat\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C3.2_Fermat-Test}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C4-1_ReversibilityAdditiveCipher}
\caption{Reversibility of encryption mechanisms exemplified with additive
ciphers\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C4.1_ReversibilityAdditiveCipher}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-1}
\caption{Fermat factorization using the third binomial formula\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-1}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-2}
\caption{Fermat factorization: Detecting squares\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-3_PollardRho}
\caption{Pollard's rho factorization: Floyd's cycle finding algorithm\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C5.3_PollardRho}
\end{center}
\end{figure}

>>>>

\item[\textrm{[Stephenson1999]}] \index{Stephenson 1999}
    Neal Stephenson, \\
    {\em Cryptonomicon}, Harper, 1999. \\
    This very thick novel deals with cryptography both in WW2 and today.
    The two heroes from the 40ies are the excellent mathematician and
    cryptanalyst Lawrence Waterhouse, and the overeager and 
    morphine addicted US marine Bobby Shaftoe. 
    They both are members of the special allied unit 2702, which tries
    to hack the enemy's communication codes and at the same time to
    hide the own existence. \\
    This secretiveness also happens in the present plot, where the 
    grandchildren of the war heroes -- the dedicated programmer  
    Randy Waterhouse and the beautiful Amy Shaftoe -- team up. \\
    Cryptonomicon is notably heavy for non-technical readers in parts.
    Several pages are spent explaining in detail some of the concepts
    behind cryptography.
    Stephenson added a detailed description of the Solitaire cipher
    (see chapter~\ref{Further-PaP-methods}), a paper and pencil encryption
    algorithm\index{Paper and pencil methods} developed by Bruce Schneier
    which is called ``Pontifex'' in the book. Another, modern algorithm
    called ``Arethusa'' is not explained in detail.\\

@@

The content of this educational tool is mainly based on the books by J.\ Buchmann and H.\ Scheid
\cite{a:Buchmann2004,a:Scheid2003}.

@@

% -> Figur 1  WIE ERREICHT MAN, dass er von vorne zählt ? (nicht wichtig)
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-LinearCombinations.png}
\caption{Each common divisor of two integers also divides all its linear
combinations\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-Procedure}
\caption{Euklid's algorithm to determine gcd\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-Procedure}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-1_PrimesDistribution}
\caption{Distribution of primes and its differences\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C3.1_PrimesDistribution}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-2_Fermat-Test}
\caption{Finding primes with the prime number test of Fermat\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C3.2_Fermat-Test}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C4-1_ReversibilityAdditiveCipher}
\caption{Reversibility of encryption mechanisms exemplified with additive
ciphers\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C4.1_ReversibilityAdditiveCipher}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-1}
\caption{Fermat factorization using the third binomial formula\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-1}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-2}
\caption{Fermat factorization: Detecting squares\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-3_PollardRho}
\caption{Pollard's rho factorization: Floyd's cycle finding algorithm\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C5.3_PollardRho}
\end{center}
\end{figure}
